# 去中心化的迷思

## 去中心化的意义
很多人不明白去中心化其实是分两个步骤的：去中心，然后再统一形成共识。也就说要先去中心，然后再中心化。

一、先去中心化
BTC 软件的设计，就是将区块链完整地备份到每个节点的电脑上，这个软件或者说这个链或者说这个公开数据库一开始就是去中心的，这就完成了第一步 “去中心”。

二、再中心化
问题是去中心之后如何再把记账权统一起来，否则就是各记各的帐，乱成了一团。中本聪最终选择了 PoW 机制来实现记账权的统一，也就是说每 10 分钟，这个记账权就中心化到某个矿工身上，不集中没法记账，但是因为 PoW 是竞争性的，所以下一个 10 分钟，记账权就未必还在这同一个矿工身上了。

很多人就在这个地方产生了误解，认为权力都集中于矿工是巨大隐患。错，PoW 的设计就是要把权力在某一个时刻（出块的瞬间）集中在某个矿工身上，只不过每次集中到的未必是同一个人而已。换句话说， PoW 根本就不保障什么去中心化， PoW 保障的是 2 点：

从短期看，具体在某一个块上，权力必须集中在某个矿工身上以保证数据库写权力的唯一，重点是 “集中” 也就是 “中心化”；
从长期看，权力总是集中在对挖矿投资最大（同时也是效率最高）的人身上，因为他们算力比例必然最大。
如果你承认上面的分析，那你就可以很容易得出一个结论：

PoW 机制从来不是为了什么去中心化，恰恰相反， PoW 的目的在于“把写区块链的权力，归于对 BTC 系统投入最大的人，即最大的矿工获得最大的权力”，也就是说， PoW 就是为了中心化而生的，从来都不是为了什么去中心化。
